Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag der ARD Degeto
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Willkommen zu Maischberger.
Wie groß ist der Druck
auf Schwarz-Rot.
Darüber sprechen wir mit Philip
Amthor und mit Kevin Kühnert.
Wo steht der Feminismus heute,
sie hat ihr Leben lang dafür
gekämpft und zieht Bilanz.
Alice Schwarzer,
die Erfinderin der immer.
Auf dem Panel sind:
Florian Schroeder,
Kabarettist und Comedian.
Die Chefreporterin Freiheit
bei der WELT Anna Schneider
Der Autor und Moderator,
Klaus Brinkbäumer.
Ein wunderschönen guten Abend.
Baden-Württemberg,
da gibt es den Geburtsort
von Florian Schroeder.
D.h. wir haben hier
einen Experten für das,
was am Sonntag passiert ist.
Die CDU sagt,
das ist Schmutzkampagne gewesen.
Zur Strafe wollen sie
die Amtszeit der beiden
Ministerpräsidenten teilen.
Gute oder schlechte Verlierer?
Extrem schlechte Verlierer,
aber vorhersehbar
schlechte Verlierer.
Weil die das kaum aushalten,
dass dieser Sieg,
der angepeilt war, damit
die Regierung, die strauchelte,
Rückenwind bekommt.
Ich finde, beides ist schwach.
Zu sagen, wir teilen die Amtszeit,
es ist der Versuch, sich
nach vorne zu spielen.
Ich hatte schon Angst, dass Jens
Spahn persönlich vorbeikommt.
Die Nummer mit der Schmutzkampagne
finde ich noch übler.
Weil das eine Täter-
Opfer-Umkehr ist.
Eine Schmutzkampagne ist,
wenn jemand lügt.
So wie Trump zusammengelogen hat,
dass Obama kein Amerikaner wäre.
Das ist eine Schmutzkampagne.
Was auch immer man davon hält,
dass das Video öffentlich wurde
von Manuel Hagel, das ist
nichts Unwahres.
Man kann das beurteilen,
wie man will,
aber der Begriff Schmutzkampagne
geht an der Sache vorbei.
Ich bin gespannt,
wie sehen Sie das, Frau Schneider?
(Schneider) Ich kann
da nur zustimmen.
Ich finde es langsam unangenehm,
wenn sich die Herren
daran abarbeiten,
dass eine Kampagne
stattgefunden hätte.
Wenn es so ist,
dass diese Schmutzkampagne
den Wahlkampf gedreht hat,
muss man sich fragen, was sie
sonst gemacht haben.
Das ist nicht besonders viel,
und das ist das eigentliche Problem.
Dass dieser Wahlkampf so inhaltsleer
war, dass es das Problem.
Wenn eine Schmutzkampagne
so viel ausrichten kann,
sollte man sich
um die Inhalte sorgen.
Haben Sie eine gegenteilige Meinung,
Herr Brinkbäumer?
Wenn Sie zustimmen,
gebe ich Ihnen eine andere Frage.
(Brinkbäumer) Zum 1. Teil
eine gegenteilige Meinung.
Die Forderungen der CDU,
die Amtszeit zu teilen, ist legitim.
Die wollen herausholen, was geht.
Die wollen Ministerposten,
sie wissen,
dass sie damit nicht durchkommen.
Maximalforderungen zu stellen,
um dann beizukommen
im politischen Verhandeln,
ist politischer Alltag.
Der andere Teil ist befremdlich.
Schmutzkampagne ist
ein absurdes Wort.
Wenn die CDU ein solches
Video über Cem Özdemir
in den Händen hätte, was hätte
sie damit gemacht?
Sie hätte es bis nach der Wahl
zurückgehalten.
(Brinkbäumer) Sie hätte es
zum richtigen Zeitpunkt eingesetzt,
ich glaube, die CDU will
ablenken von eigenen Fehlern.
Sie hätte wissen müssen,
dass es dieses Video gab.
Vielleicht wussten sie es, wieso
hat sie da nicht gehandelt.
Fehler, die überdeckt werden sollen.
Ich würde heute gerne mit Ihnen
und mit unserem Duo reden
über die eigentlichen Gründe.
Da gibt es Wahl-Nachbefragungen.
Da gibt es eine von Infratest,
da sagen 78%,
die CDU habe vor der Bundestagswahl
viel versprochen und wenig gehalten.
Wenn das auch ein Grund ist,
warum der Kandidat
nicht gewonnen hat,
dann wäre das ein Problem
von Friedrich Merz.
Kann man das so sehen?
(Schroeder) Das würde ich so sehen
Merz hat sich breit aufgestellt.
Scholz gegenüber, sie sind
ein Klempner der Macht,
Sie sind der letzte Kanzler,
den man sich vorstellen
kann und dann ging es los.
Dann kam er am 1. Tag
seiner Amtszeit,
er wird das Migrationsproblem lösen.
Er hat sich hingestellt als jemand,
der eine Durchschlagskraft hat,
wie man es nie erlebt hat.
Wer so antritt und mit so großen
Worten ins Rennen geht,
wird daran gemessen
und muss damit rechnen,
dass die Enttäuschung groß ist.
Das hat er selbst zu verantworten.
Damit auch das Wahlergebnis
in Baden-Württemberg,
Frau Schneider?
Ist das auch ein Kanzlerergebnis?
(Schneider) Jein, ich glaube,
jede Wahl sagt etwas aus,
was im Bund passiert.
Ich würde nicht alles
auf Merz schieben.
Der Rückenwind aus Berlin
war nicht gegeben.
Friedrich Merz hat sich
das einfacher vorgestellt.
Das Regieren?
(Schneider) Wenn er es alleine
machen könnte, wäre er weniger so,
wie bei Angela Merkel, weil er
jetzt die SPD-Arbeit hat.
Es hat geholpert von Anfang an.
Die Ergebnisse waren nicht so gut,
wie sie wollten.
Er ist gescheitert im 1. Anlauf.
Er hat im Wahlkampf eine Mitte-
Rechts-Politik versprochen,
macht dann aber viele Dinge,
die Mitte-Links sind.
Wenn wir über die Schulden reden,
Renten, die großen Brocken.
Gar nicht davon zu reden,
dass die Strukturreformen,
die versprochen wurden,
dass das nicht passiert ist.
Da hat er v.a. Menschen,
die vertraut haben,
dass er anders sein wird als
Angela Merkel, schwer enttäuscht.
Das, was sie sagen, wird
von einer anderen Umfrage gestützt.
71% sagen:
CDU hat zu wenig für die Senkung
von Steuern und Abgaben getan.
Das könnte wiederum die These
von Frau Schneider stützen,
die haben die SPD am Bein,
deswegen können die nicht so.
(Brinkbäumer) Ja, sie können
aber auch deshalb nicht so,
weil sie selber immer wieder
ins Stolpern geraten.
Ich glaube, dass der wesentliche
Fehler ist, dass Friedrich Merz
sich als Manager inszeniert hat.
Das war sein Versprechen.
Er hat sich selbst überverkauft
und muss feststellen,
dass Demokratie zäh ist.
Das hätte er wissen können,
er hat genug Erfahrung.
Es steckt in dieser Koalition
mit der SPD.
Was hat das für Auswirkungen
auf die Regierungsarbeit?
Der Kanzler selber ist da
sehr gelassen gewesen.
Ich habe mit den beiden Vorsitzenden
der SPD gestern,
und Lars Klingbeil
heute Morgen telefoniert,
wir sind uns einig,
dass dieses Ergebnis
keine Auswirkungen auf die Koalition
in Berlin haben wird.
Wir werden unsere Arbeit fortsetzen.
Sind Sie da auch einig,
dass das keine Auswirkung
haben wird?
(Schroeder) Das ist absurd.
(Schneider) Es ist Perfektion.
Ich mag ihn dafür, dass er
ehrlich sagt, was er denkt.
Manchmal denkt man sich,
schweigen wäre besser gewesen.
Glaubt er das wirklich, glaubt er,
es hat keine Auswirkung
auf die Koalition?
(Brinkbäumer) Es ist eine Forderung,
ein Appell.
Wenn Politiker sich verabreden,
um etwas nicht zum Thema zu machen,
dann können wir ganz sicher sagen,
dass das das nächste
große Thema sein wird.
Es gibt Auswirkungen und er
sagt es nur nicht?
(Schroeder) Da ist es Wunschvater
des Gedankens, weil er sich wünscht,
dass diese Regierung hält.
Da sie häufig an dem Punkt war,
zu scheitern,
ist jedes Wahlergebnis,
was so aussieht wie dieses,
ein Moment, wo ein potentielles
Scheitern möglich wäre.
Dass er das vermeiden will,
ist klar.
Ich hätte auch gesagt,
lieber nicht sagen.
5,5% ist das Ergebnis der SPD.
Es ist das schlechteste
Landtagswahlergebnis dieser Partei
aller Zeiten nach dem Krieg.
Was glauben Sie,
wird die SPD daraus lernen?
Sie sind ja mit Steinbrück
unterwegs als Kabarettist.
Ist diese Partei fähig,
Erkenntnisse daraus zu ziehen?
(Schroeder) Ich glaube, dass es
Grund zum Pessimismus gibt.
Das hat sie in der jüngsten
Vergangenheit bewiesen.
Im Moment erscheint mir
der Laden völlig erlahmt.
Ich wüsste nicht, woher
die Erneuerung kommen soll.
Erstens weil das Personal fehlt
und zweitens, ich den Eindruck habe,
dass über weite Strecken
die Analysefähigkeit,
wie es zu diesem Absturz
kommen konnte, nicht da ist.
Wenn man sich anguckt,
dass die meisten weder der SPD
zu den Grünen gegangen sind,
muss man sich Sorgen machen.
SPD und Grüne, das war
immer wie eine Einheit.
Da wusste man, die gehören zusammen.
Da sieht man,
dass offensichtlich die Grünen,
wenn sie so auftreten wie Özdemir,
eine breitere Zustimmung
bekommen können.
Dann gab es erstaunlich
viele Wähler,
die zur AfD gewechselt sind.
Das ist ein strukturelles Problem,
was die SPD nicht verstanden hat,
dass sie in den vergangenen Jahren
zur Partei der Bürgergeldempfänger
geworden ist,
aber nicht zu der Partei
der Arbeiter.
Es gibt sehr viele Menschen,
die den Eindruck haben,
das ist
auf der anderen Seite jemand,
der uns den Stolz zurückgibt,
den uns die SPD seit Jahren nicht
mehr zu geben in der Lage ist.
(Schneider) Ich finde
auch die Zeitspannen,
aber was die AfD angeht,
wenn sich da jemand hinstellt,
und sagt, wir werden
das Wahlergebnis bearbeiten,
überlegen.
Man versucht, die Schuldigen
da zu suchen,
dass eine zu Zuspitzung war
auf Hagel.
Das versucht die FDP auch,
aber das ist lächerlich.
Was mich stört,
seit wie vielen Jahren
diskutieren wir nach jeder Wahl,
nachdem die SPD verloren hat,
dieselben Sachen.
Sie verliert die Arbeitnehmer
seit etlichen Zeiten
und es tut sich nichts.
Ich fürchte, dass nach der nächsten
Wahl in Rheinland-Pfalz,
sollten sie da verlieren, hat
Friedrich Merz ein größeres Problem.
Weil dann die Linken und normalen
Fliehkräfte der SPD dahin
ziehen werden.
Herr Brinkbäumer, woran hat
es gelegen bei der SPD?
(Brinkbäumer) Die SPD hat
2 große Probleme.
Das eine ist ein Personalproblem
oder logistisches Problem.
Sie ist in vielen Teilen
unseres Landes nicht mehr vertreten.
In Großstädten und im Ruhrgebiet.
Gibt schon die ein oder
andere Ministerpräsidentenfigur.
(Brinkbäumer) Aber so viele Städte,
in denen man die AfD als präsent
erlebt und die SPD nicht mehr.
Weil die Menschen nicht
mehr für die SPD antreten.
Es sind viele Städte inzwischen,
ländliche Regionen sowieso.
Und dann, deswegen da waren wir
schon, ich will es nicht ausdehnen,
der SPD fehlt ein wirkliches Thema.
Sie wird als Partei
der Eliten wahrgenommen.
Als Partei der Bürgergeldempfänger
wahrgenommen.
Sie wird nicht mehr als
Partei der arbeitenden
Bevölkerung wahrgenommen.
Sie hatten ein ähnliches
Problem wie Sozialdemokraten
in anderen Ländern auch.
Das reicht richtig tief.
Und für die Regierung ein Problem,
weil Merz eigentlich gesagt hat,
auch wegen der Brandmauer,
das ist die einzige
Partei in der Mitte,
mit der wir koalieren können.
Das wirft die Frage auf,
ich weiß,
Frau Schneider hat sie auf eine
interessante Art beantwortet,
muss diese Brandmauer
sein oder braucht die CDU alleine
aus machttaktischen Gründen
eine andere Option.
(Schneider) Das ist das Problem
mit der Brandmauer-Betrachtung,
sobald man sich dafür ausspricht,
oder sie kritisiert,
sie sein zu lassen,
weil sie antidemokratisch ist,
was sie ist, glauben die meisten,
man befürwortet
eine AfD-Regierungsbeteiligung.
Wenn Friedrich Merz sagt,
dass er die Zustimmung
in der Mitte suchen will,
damit sagt er,
ich suche die Zustimmung innerhalb
meiner Partei und Grüne und SPD.
Damit zementiert er sich
für alle Zukunft ein,
wo er seine Mehrheiten holen kann.
Deswegen klammern sich
die SPD und die Grünen
eisern an diese Brandmauer,
weil es ist ihre Lebensversicherung.
Interessant.
(Schneider) Friedrich Merz
und seine Partei wiederholen
das Mantra-artig.
Ich verstehe deren Gründe,
solange klar ist,
dass sie gesichert rechtsextrem
sind, was auch immer, okay.
Dass es politisch darauf
hinausläuft, dass Bürger,
obwohl sie Rechts wählen,
gerechtere Politik haben wollen
würden, sie niemals kriegen werden.
Ich glaube, langsam wird sich die
CDU da einen Weg raus suchen müssen.
Wir wissen alle,
die nächsten Landtagswahlen,
wenn da die AfD erster wird,
da braucht man diese Debatte
nicht mehr.
Sie haben 2 Argumente gebracht,
das erste würde ich
gerne aufgreifen,
Sie haben gesagt, die Brandmauer
ist undemokratisch.
(Brinkbäumer) Nein,
sie ist nicht undemokratisch.
Undemokratisch wäre es,
wenn die AfD aus politischen
Prozessen ferngehalten werden würde.
Wenn es Maßnahmen im Bundestag gebe,
das ist ein theoretisches Modell,
die dazu führen würden,
dass AfD-Politiker
dort nicht reden dürfen.
Sie wissen, dass die AfD
antidemokratisch ist,
dass sie in vielen Teilen,
wenn sie an der Macht sein sollte,
sehr für die Demokratie gefährlichen
Entscheidungen herbeiführen würde,
ist komplett legitim.
Und das andere ist
das Argument der Demokratie,
im Prinzip stärkt man am Ende die,
die eine andere Politik wollen.
(Schroeder) Ich sag es mal so,
das Problem in meinen Augen ist,
dass die AfD keine Partei ist,
die zusammenarbeiten will.
Sie möchte nicht ihren Platz
in Koalitionen finden.
Das hat sie sehr oft bewiesen.
Was sie will, ist die Zerstörung
dessen, was da ist.
Sie ist keine
systemverändernde Partei.
Wenn Sie das wäre,
würde dein Argument greifen.
Sie möchte das gesamte System
in die Luft jagen.
Mit welchem Grund soll man
sich mit dieser Partei
ernsthaft auseinandersetzen,
wenn man weiß,
dass sie die Grundlagen der
Demokratie in die Luft jagen möchte?
Also gut, ich nehme es
mit zu einem Politiker,
wo im Bundesland,
aus dem herkommt, auch Wahlen sind.
CDU und SPD sind die Parteien,
die gemeinsam regieren.
Was ziehen die für Lehren
aus dieser Landtagswahl?
Was bedeutet das für die Sozial-
und Steuerpolitik dieser Regierung?
Ich freue mich, dass Philipp
Amthor bei uns ist,
parlamentarischer
Staatssekretär der CDU.
Und der ehemalige SPD-
Generalsekretär Kevin Kühnert.
Landtagswahl Baden-Württemberg.
Hochrechnungen 18 Uhr.
Sitzen Sie trotzdem
vor dem Fernseher
und schauen gespannt?
(Kühnert) Das tue ich natürlich.
Das gehört als politisch
interessierter Mensch
zu meiner Routine dazu.
Ich komme da nicht ganz
aus meinen alten Routine raus.
Ich sitze spät abends da und gucke
regionale Teilergebnisse durch.
Man kennt die Leute dort
und hat Freundschaften.
Ich habe etwas Witziges gelesen,
die Bundestagswahl,
Sie waren in Südtirol
in einer Ferienwohnung,
Sie haben das beschrieben,
es ist wie ein Wachkoma.
Man kriegt alles
mit und kann nichts machen.
(Kühnert) Ja, mittlerweile
würde ich sagen,
man kriegt alles mit
und man muss nichts machen.
Man muss nicht mehr vor irgendeiner
Kamera stehen und das kommentieren.
Natürlich sind das oft
wenig erkenntnisreiche Sätze,
die kurz danach kommen.
Ich finde, das ist ein wenig
erkenntnisfördern das Format.
Jemandem ein Mikro
hinzuhalten und zu sagen,
sie haben soundso
viele Sekunden Zeit.
Vielleicht könnte man
auf dieses Format verzichten.
Was machen wir stattdessen,
wir gucken auf die Balken
ohne Politiker?
(Kühnert) Das kann man auch
später am Abend machen.
Das ist einfach sehr ritualisiert.
Irgendwann sitzt man
in dieser Berliner Runde drin.
Da soll vermeintlich
ein Gespräch stattfinden.
Aber jeder hat einen Zettel
vor sich mit der Hauptbotschaft,
die sie vortragen sollen.
Die Hauptbotschaft der CDU war,
es war eine Schmutzkampagne,
deshalb haben wir verloren.
Hagel kann nichts dafür.
(Amthor) Sie merken,
ich möchte zu der Darstellung
von Herrn Kühnert sagen,
er ist in einer komfortableren
Position.
Vielleicht hat er ja recht.
(Amthor) Ich glaube, viele Bürger
sind bei diesen Wahlauswertungen,
sagen die, jetzt reden
die sich das wieder schön.
Das kann ich nachvollziehen,
weil es sehr ritualisiert ist.
Deswegen will ich mich bemühen,
das nicht zu tun,
aber der Darstellung zum Thema
Schmutzkampagne entgegenhalten,
wie Manuel Hagel selbst als
Spitzenkandidat darauf reagiert hat.
Ich möchte sagen, nicht
dass ich das empfohlen hätte,
aber es gibt einige, die sagen,
wer weiß wie das ausgeht.
Das war nicht
so einen dramatische Niederlage.
Özdemir lag vorne in den Umfragen,
das hat er anerkannt.
Ich finde es persönlich
nach so einer Drucksituation
von so einem Wahlkampf
von ihm sehr anständig,
dass er als Spitzenkandidat
nicht dieses Spielchen gemacht hat,
zu sagen, jetzt gucken wir
nach der Kommastelle.
Jetzt kommt es auf die Inhalte an.
Das Spiel kam von Jens
Spahn mit der geteilten
Ministerpräsidenten-Verantwortung.
(Amthor) Ich finde, es ist
ehrlicherweise der Fokus darauf,
eine vernünftige Regierung
zu bilden.
Darauf bin ich viel gespannter,
als die Interviews,
die Montag, Dienstag gefilmt wurden.
Jetzt bin ich gespannt,
was davon übrig bleibt,
das werden sicherlich spannende
Koalitionsbehandlungen.
Ich bin sehr froh,
dass die Mannschaft der CDU
in Baden-Württemberg
Özdemir daran erinnert wird,
dass er so einiges gesagt hat.
Jetzt sind wir schon in dem Teil
Koalitionsverhandlungen,
bereiten wir schon vor, oder?
(Kühnert) Ich weiß nicht,
ob wir die vorbereiten,
ich stehe den Verhandlungspartnern
nicht zur Verfügung.
Wir wollen über Ursachen reden
und weil Sie es gesagt haben,
es gab einen Auftritt von Bärbel
Bas, die versucht hat,
die Gründe von SPD-Seite aus
zu sehen.
Es war eine starke Polarisierung
auf diese beiden Personen.
Um die Inhalte ging es
bedauerlicherweise nicht.
Das merken wir ganz deutlich.
Auch übrigens die anderen beiden,
sowohl FDP als die Linke,
die eine große Hoffnung hatten,
in den Landtag zu kommen.
Es hat alle Stimmen abgesaugt.
Da ist die SPD auf einem Niveau,
die große stolze SPD,
mit der FDP und der Linken,
die unter 5 % gefallen sind.
Das ist doch nicht der Maßstab,
den sie anlegen wollen.
(Kühnert) Ich spreche
den Elefanten im Raum an,
ich sitze hier als ehemaliger
Spitzenpolitiker der SPD.
Ich habe mir fest vorgenommen,
meiner Partei, nachdem ich
die Ämter verlassen habe,
nicht von der Seite zu kommentieren.
Ich habe das als mittelmäßig
gewinnbringend empfunden.
Ich kann ein paar Beobachtungen
teilen und würde sagen,
was systematisch
unterschätzt wird, ist,
Parteibindung ist in Deutschland,
überall im Land,
absolut auf dem Rückzug.
Es gibt aber Menschen,
die komme was wolle
eine bestimmte Partei werden.
D.h. die Leute haben
ein gewisses Spektrum,
in dem sie sich grundsätzlich
vorstellen können, etwas zu wählen.
Es ist bei vielen einige Parteien,
die infrage kommen.
Dann kommt es sehr auf
die konkrete Konstellation an.
Person, strategische Ausgangslage.
Das hatten wir, jeder wusste,
wer mit wem regieren wird.
Es gibt einen großen Pragmatismus
bei Wählern, zu sagen,
ich möchte mit meiner Stimme
etwas bewirken.
Um dann noch mal
die Inhalte reinzubringen.
Das Bürgergeld z.B.
Die CDU hatte das sich
auf die Fahnen geschrieben.
Die Abschaffung des Bürgergeld,
das war ein Herzensprojekt der SPD.
Wenn Sie es sagen würden,
haben Sie das Gefühl,
dass das Bürgergeld
abgeschafft wurde,
hat das Ihnen geholfen
oder geschadet,
der Großen Koalition?
(Amthor) Nein, ich habe
vor allem den Eindruck,
dass es Deutschland hilft,
dass wir dieses System
wieder gerechter machen.
Es geht ja nicht um die Frage,
wie gehen wir um mit der neuen
Grundsicherung oder dem Bürgergeld.
Natürlich spielt
in der Politik eine Rolle,
was sind die Programme
der einzelnen Parteien.
Aber vor allem müsste man sich
fragen, was bringt es dem Land.
Beim Bürgergeld ist es so,
dass viele Menschen in Deutschland
das als sehr ungerechtes System
empfunden haben.
Deswegen haben wir es abgeschafft
und mit einem
gerechteren System ersetzt.
Ich würde es niemandem empfehlen,
das schlecht zu reden.
Gerade in der SPD kann es
vielen früheren SPD-Wählen helfen,
zu sehen, dass man mit der CDU
zusammen einen Ausgleich findet.
Dass man sagt, wir wollen nicht
den Sozialstaat abschaffen,
wir wollen einen
funktionierenden Sozialstaat.
Wir wollen die Grenzen des
Missbrauchs dieses Staates
klarer ziehen.
Es ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Davon können CDU, SPD und v.a.
Deutschland profitieren.
Die Frage ist, ob die SPD
davon profitiert.
Die neue Grundsicherung
ist sozial gerecht?
Wenn du 3-mal den Termin
am Amt verpasst hast,
bekommst du eine Anhörung,
aber im Zweifel wirst du auf 0
gekürzt.
Ist das sozial gerecht und kann man
das als SPD-Mensch so verkaufen?
(Kühnert) Ich bin gespannt, wie sich
unser Bundesverfassungsgericht,
wenn es im Einzelfall so käme,
wie es sich dazu verhält.
Das war in der vergangenen
Gesetzgebungen maßgeblich,
dass wir immer wieder
den Hinweis hatten,
die Menschenwürde ist sozial
staatlich nicht relativierbar,
was nichts anderes heißt als,
es steht Menschen etwas
in dieser Gesellschaft zu,
egal, wie man sich verhält.
Sie glauben, es ist
nicht verfassungsfest?
(Kühnert) Das weiß ich nicht,
das kann ich nicht bewerten.
Früher oder später
wird das überprüft werden.
Ist es denn sozial gerecht
ihrer Meinung nach?
Das war eine
Herzensangelegenheit der SPD.
(Kühnert) Sozial gerecht ist,
wenn wir über Arbeitslosigkeit
sprechen,
immer einen realistischen Weg
in Arbeit zurück zu schaffen.
So erinnere ich die Debatten damals.
Das hat mich geärgert
an den Diskussionen,
dass der Leistungsbezug,
egal wie man zu ihm steht,
immer so im Mittelpunkt
der Debatte stand.
Als hätte jemand zum Ziel,
dass Menschen möglichst lang
in irgend einem
Leistungsbezugssystem drin sind.
Dazu ist es gut, dass man sie auf 0
setzt, das wäre die Frage gewesen.
(Kühnert) Das,
was die Koalition entschieden hat,
dass das keinen so richtig
zufrieden hinterlässt,
ist die Art und Weise, wie man sich
dieser Lösung genähert hat.
Da gibt es eine Partei,
von der ist ein wichtiges Projekt
der letzten Regierung rückgebaut
worden an manchen Stellen.
So ist das,
wenn Mehrheiten sich ändern.
Die Union ist in punkto Bürgergeld
im Wahlkampf unterwegs gewesen.
Sie hat es als Instrument verkauft,
um, wenn man etwas umstellt,
große Einsparungen,
es war von Milliarden die Rede,
für den Haushalt zu erreichen,
mit denen man an anderer Stelle
die notwendigen Ausgaben
stemmen kann.
Wir kümmern uns um mehr Effizienz
beim Sozialstaat,
jetzt sehen die Leute,
so viel kommt da nicht rum.
Die großen Diskussionen
bleiben erhalten.
D.h. Die SPD wird quasi
dafür mit abgestraft,
dass sie ihr Lieblingsprojekt
eingestimmt hat,
und die CDU, dass sie es mit
falschen Versprechen gemacht hat.
(Amthor) Das gibt noch mal eine gute
Gelegenheit, klarzustellen,
was wir im Wahlkampf gesagt haben.
Natürlich ist es oft so verstanden
worden,
als könne man durch
die Sanktionen
oder reduzierte Zahlungen
den Haushalt in eine bessere
Lage bringen.
Ja, da gab es den ein oder anderen
in unserer Sendung,
der es genauso gesagt hat.
Ich will v.a. sagen,
Friedrich Merz hat es klargestellt,
ich habe auch es
in der Sendung schon gesagt,
der entscheidende Aspekt ist,
dass beim Bürger zu machen,
ist nicht, am Leistungsbezug
einzusparen,
sondern Menschen
in Arbeit zu bringen.
Wenn wir den Sozialhaushalt
in den Griff bekommen wollen,
geht es darum,
dass wir Menschen in Arbeit bringen.
Der Sozialstaat lebt davon,
dass er erwirtschaftet wird.
Deswegen geht es nicht
um soziale Kälte,
niemand hat Freude an Sanktionen.
Wir wollen Leute in Arbeit bringen,
dafür ist das Bürgergeld richtig.
Ich würde mir von der SPD wünschen,
dass sie nicht mit Tränen
auf das Bürgergeld schaut.
Wie war das?
(Kühnert) Es heißt ja nicht mehr so.
(Amthor) Es heißt
neue Grundsicherung,
aber wichtig ist beim Bürgergeld,
da haben einige Phantomschmerz.
Mann könnte in der SPD
auch mal sagen,
es ist wieder zurück
zu fördern und fordern.
Die Hartz-IV-Reform hat
nicht die CDU erfunden,
die kam von Gerhard Schröder.
(Amthor) Die war richtig.
Nur mit Leistung können
wir es schaffen,
dieses Land auf den richtigen
Kurs zu bringen.
Es gibt einen 2. Punkt,
den Merz betont,
wenn es um Arbeit geht.
Das eine ist das soziale
und das andere ist,
dass wir zu wenig arbeiten.
Am politischen Aschermittwoch
war dieser Satz gefallen.
Diesen Wohlstand,
den hätten wir nicht,
wenn unsere Eltern
mit der Mentalität an die Arbeit
gegangen wären,
die wir heute sehen.
Lifestyle und 4-Tage-Woche.
Alles schön, kann man alles machen.
Wenn wir unseren Wohlstand
erhalten wollen,
müssen wir alle mal
zusammen anpacken und dafür sorgen,
dass in diesem Land wieder
eine richtig gute Leistung
gezeigt wird.
Herr Kühnert, Sie arbeiten im Verein
"Bürgerbewegung Finanzwende"
4-tägig die Woche,
fühlen Sie sich da angesprochen?
(Kühnert) Nein, tue ich nicht,
weil ich daneben freiberuflich
andere Projekte mache.
Das ist der einzige Grund.
Ich habe in den letzten Jahren
der Politik ein paar Überstunden
für die nächsten Jahre angesammelt.
Aber Spaß beiseite.
Das Misstrauen
gegenüber dieser Teilzeitarbeit,
das daraus spricht, man macht das
aus Prinzip aus Bequemlichkeit
oder aus anderen Gründen.
Wie teilen Sie das?
(Kühnert) Ich finde, da gibt es
ein paar Sachen zu beobachten.
Wir kommen
von der Bürgergelddiskussion.
Die Hauptbotschaft war,
zu sagen, insbesondere,
wenn es nicht läuft im Land,
wie man sich das wünscht,
ist das nicht zu verkaufen,
dass es eine große Gruppe
von Menschen gibt,
die im Leistungsbezug sind,
da muss es darum gehen,
dass sie ihren Lebensunterhalt
selbst bestreiten können.
Wechseln wir zu der Gruppe
der Beschäftigten,
von denen nicht
alle, aber die allermeisten,
ihren Lebensunterhalt
selbst bestreiten können.
Viele auch mit Teilzeit
in verschiedenen Beziehung
und Doppeleinkommenkonstellationen.
Jetzt reicht das aber auch nicht.
Das, was die Anforderung war,
die Leute sollen
ihren Lebensunterhalt bestreiten,
wird auf ein nächstes Level
gehoben mit dem Hinweis,
jetzt mach es bitte
noch mit Vollzeit.
Am besten mit 2-mal Vollzeit
in einem Beziehungsmodell.
Da verlässt die Debatte
die gesellschaftliche Ebene.
Was hat das
in der Politik zu suchen?
Wie ich in meiner freien
Lebensgestaltung
meine Arbeitszeit gestalte?
Sie kann Anreize setzen, man kann
mir steuerliche Modelle anbieten,
wenn man mich holen will,
wie man das sagt.
Man kann mir, das wäre auch
spannend, mit einer tollen Rede
ein übergeordnetes Ziel
formulieren und sagen,
wofür soll unsere Gesellschaft
ins Rad greifen.
Was ist das übergeordnete Ziel,
wo wir hin wollen.
Ich fand die eine Frage interessant.
Was hat sich die Politik
da einzumischen?
(Amthor) Wir haben uns
zu Recht angeschmunzelt.
Ich bin fast überrascht,
Kevin Kühnert wird
zum wirtschaftsliberalen.
(Kühnert) So weit sind
wir noch nicht.
(Amthor) Ich teile den Befund,
so würde ich auch den Bundeskanzler
verstehen, denn die Aussage,
die er trifft,
in der Erwartung,
wir brauchen ein positives
Verhältnis zum Thema Leistung,
wir wollen Anreize schaffen
zum Thema Leistung,
d.h. nicht der Zwang
zur Zwangsarbeit.
Wir haben die Debatte
wegen Lifestyle,
mit der Lifestyle-Teilzeit-Debatte,
die so vorwurfsvoll klingt.
Es war ein CDU-Begriff.
(Amthor) Deswegen sage ich auch,
das ist Selbstkritik der CDU.
Die verunglückte Debatte
hat eine Vorwurfhaltung
gegenüber Arbeitnehmern
an den Tag gelegt.
Wir wollen Anreize setzen,
deswegen haben wir
das vereinbart im Koalitionsvertrag,
Anreizmodelle zu schaffen z.B.
mit der Aktivrennte.
Sodass Rentner 2.000 Euro
dazuverdienen können.
Wir wollen zusätzlich dafür sorgen,
dass Anreize geschaffen werden.
Steuerfreie Zuschläge
auf Überstunden.
D.h. nicht Zwangsüberstunden.
Wir haben sehr viele Überstunden,
in vielen Branchen haben
wir die Situation,
dass viele Arbeitnehmer sich fragen,
wie kann ich eigentlich
Familie und Beruf, Pflege,
viele Dinge zusammenbringen.
Das ist etwas, was uns
in der Politik bewusst ist.
Es ist wichtig, ein positives
Bild von der Arbeit zeigt.
Es kann eine sinnvolle
Gestaltungsoption sein.
Liegt im Auge des Betrachters,
wie positiv das wahrgenommen wird.
Wenn Sie gesagt haben, Sie haben
genügend Überstunden angesammelt.
Ein Blick dahin, Sie sind vor 1,5
Jahren aus der Politik ausgestiegen.
Haben von Überlastung und Angriffen
geredet, von Erschöpfung gesprochen.
Tendiert man in so einem Beruf dazu,
sich tendenziell zu überfordern?
(Kühnert) Ob man sich überfordert,
das ist eine individuelle Frage.
Ich weiß nicht, ob ich
diesen Begriff benutzen würde.
Aber jeder hat
ein unterschiedlich dickes Fell.
Ich habe versucht,
nachdem ich ausgestiegen bin,
viel Ich-Botschaften zu reden.
Ich möchte nichts allgemeingültiges
für andere ableiten.
Ihr arbeitet
in einem ungesunden System.
Das wäre übergeschnappt, wenn
ich so etwas behaupten würde.
Ich habe mich angefangen,
politisch zu engagieren,
wie die meisten,
weil ich etwas verändern wollte.
Irgendwann stellt man
sich die Frage,
in welchem Verhältnis steht
der Aufwand und der Raubbau
zu dem, wo man etwas bewirken kann.
Ich glaube, dass ich dort
mit meiner Art, wie ich arbeite
und wo meine Stärken liegen...
Mehr zu bewirken als in der Spitze
einer solchen wirkmächtigen Partei?
(Kühnert)
Das glaube ich tatsächlich.
Es ist ja nicht schlimm.
Jeder muss für sich
den richtigen Ort finden.
Muss jeder für sich entscheiden.
Ich kann viele Themen,
die mich politisch bewegt
und überzeugt haben,
dort weiter bearbeiten.
Verteilungsgerechtigkeit,
Ungerechtigkeiten
in der Erbschaftssteuer,
rund ums Rentensystem.
Können Sie das nachvollziehen,
da ist ein Riesentalent,
das sagen auch die, die in politisch
nicht so mochten, ausgestiegen.
(Amthor) Das will ich schon sagen,
dass ich das bedauert habe.
Ich glaube,
wir sind nicht im Verdacht,
viele Überschneidungsmengen,
das ist das geringste.
In Krawatte habe ich dich
noch nie gesehen.
(Kühnert) Besitze ich nicht.
(Amthor) In vielen
sozialpolitischen Themen haben wir
da leidenschaftlich
Unterschiede diskutiert.
Was mir gefallen hat,
Kevin Kühnert ist jemand,
der leidenschaftlich für bestimmte
Inhalte gekämpft hat.
Das ist etwas,
was unsere Demokratie braucht.
Leute, die nicht
mit gebückter Haltung sagen,
jetzt mache ich das ein bisschen
mit einer zynischen Haltung.
Das ist das schlimmste
und gefährlichste in der Politik,
wenn in einer Demokratie
Zynismus einzieht.
Bei dir habe ich gemerkt,
du hattest eine große Leidenschaft.
Wenn leidenschaftliche,
authentische Politiker sagen,
es geht nicht mehr,
ich komme da nicht mehr voran,
ich will mich anders entscheiden,
dann ist es etwas,
was ich als Demokrat
erst mal bedauere.
Gleichzeitig, wenn ich
eine persönliche Perspektive
auf meine Arbeit bringen kann,
ist es so, dass man da
einen krassen Unterschied
alleine in der Hinsicht hat,
dass ich als parlamentarischer
Staatssekretär
mehr Verantwortung habe,
jeden Tag das große Privileg habe,
Dinge entscheiden zu können,
voranbringen zu können.
Da finde ich gerade
in der Frage der Wirksamkeit,
das ist eine entscheidende Frage
in der Politik.
Wir werden nicht Politiker,
um zu sagen,
hast du eine tolle Visitenkarte
oder gibst du ein Interview,
sondern der Zweck von Politik ist,
inhaltlich
einen Unterschied zu machen.
Ich verstehe, dass das oft
auf die Macht des Wortes
und nicht die Macht der Tat
beschränkt wird.
In meiner Rolle als
parlamentarischer Staatssekretär
bin ich sehr dankbar,
dass ich das machen kann,
dass ich inhaltlich Dinge
entscheiden kann.
Dass wir weiter dafür
arbeiten können,
dass Deutschland schneller
handlungsfähiger wird.
Deswegen wünsche ich mir das,
wenn man sehr viel Leidenschaft
in dieses System einbringt,
dass man Wirkung erzielt.
Das, was Sie machen,
ist Finanzwende,
Bürgerbewegung Finanzwende,
Erbschaftssteuer ist
ein Thema bei Ihnen.
Die Vermögensverteilung.
Was ich gerne mit Ihnen
diskutieren möchte,
ist das aktuelle Thema
der Steuern auf Energie.
Weil das etwas ist, was gerade
viele beschäftigt.
Man geht tanken und stellt fest,
mag sein, dass die Mineralölkonzerne
viel abgreifen,
aber der größere Teil dieses Preises
geht immer noch an den Staat.
Jedenfalls bei dem normalen
Benziner.
Herr Kühnert, wenn Sie es
von außen betrachten,
muss der Staat sagen, da verzichten
wir auf einen Teil unserer Steuern,
der verdient übrigens
gerade wieder mehr.
19% Mehrwertsteuer.
Es gibt auch den Vorschlag, nehmt
einen Teil der Energiesteuer weg,
damit das nicht auch noch dazu
kommt, was meinen Sie?
(Kühnert) Mathematisch ist
das natürlich wichtig.
Wenn ich sage, ich besteuere ein
bestimmtes Produkt mit soundsoviel,
und egal wie der Preis ist,
dann heißt es,
wenn dieser Preis
des Produktes steigt,
steigt auch der Steueranteil daran.
Nur würden wir einen Fehler machen,
wenn wir die in den letzten Tagen
gestiegenen Spritpreise,
v.a. der politischen Seite
aufbürden.
Die politische Seite kann was daran
tun, in dem sie sagt, die Prozente,
die wir daran verdienen,
die können wir jetzt entlasten.
(Kühnert) Dann wäre das Ergebnis,
der Zugewinn würde
bei den Konzernen bleiben.
Man muss Ursache
und Wirkung benennen.
Die Ursache liegt gerade
bei den Mineralölkonzerne.
Man würde im Kapitalismus sagen,
Preise steigen als Knappheitssignal.
Hier sind Ölreserven
heute freigegeben worden,
aber das Preissignal war
am 1. Tag da, das ist das,
was jeder von uns aus den
Urlaubszeiten, der mit dem Auto
in den Urlaub gefahren ist, kennt.
Die Belastung ist schnell da,
die Entlastung kommt manchmal nie.
Sie sagen, eher nein. Also
der Staat soll da nichts machen?
(Kühnert) Wenn Instrumente wirklich
gefunden werden von der Politik,
die über das Kartellrecht ansetzen.
Aber nicht an den Energiepreisen...
(Kühnert) Dann sind wir
bei den eigentlichen Verursachern.
Wir haben über das Limit
von Politik gesprochen.
Wenn wir bei solchen
Debatten anfangen,
die Fehler und Gewinnmitnahme
von anderen der Politik anzusehen,
das sei Schuld der Politik,
dann graben wir uns das Grab,
in dem wir beerdigt werden.
Das verstehe ich,
aber die Politik könnte entlasten.
Das war eher das Problem,
was ich angesprochen habe.
(Amthor) Entlastung und die Frage,
wie kommen wir dazu,
darüber sollten wir reden.
Ich will zum Thema Steuern sagen,
wenn Kevin Kühnert und ich
die Sorge teilen,
dass es ungerechtfertigte Gewinne
bei Konzernen geben würde,
dann sollte es so sein.
Könnten wir trotzdem
auf die Steuerentlastung...
(Amthor) Lassen Sie mich das kurz
deutlich machen, in der Frage,
das wäre die einfachste Lösung,
viele Menschen machen sich
Sorgen über die Spritpreise.
Nehme das als echte Belastung war,
dass es nachvollziehbar.
Sie wollen ja was tun,
haben Sie gerade gesagt.
(Amthor) Die Antwort
kann nicht sein,
pauschal die Energiesteuern
zu senken,
in der Tat würde es
dann Mitnahmeeffekte
bei den Mineralölkonzerten bringen.
Ich finde, wir müssen her, deswegen
hat unsere Energieministerin
da heute auch absolut richtig
gehandelt, indem sie gesagt hat,
nicht schnell Aktionismus,
sondern darüber nachzudenken,
wie kann man dort erst regulieren,
dass die Mineralölkonzerne jetzt
hier einfach Mitnahmeeffekte
auf den Weg bringen.
Das finde ich,
ist das richtige Thema.
Jetzt kann man sagen, da wird
die Frage kommen, wie oft kann
am Tag der Preis erhöht werden,
macht das der Unterschied,
das müssen wir beobachten.
Aber es ist wichtig,
keine Steuergeschenke zu machen,
sondern zu gucken,
wie entwickelt sich der Markt.
Was davon hat tatsächlich
damit zu tun,
dass wir diese Versorgungssituation
und Probleme im Nahen Osten haben.
Was ist wirklich
daneben ein Versucher
Mitnahmeeffekt
von Mineralölkonzernen.
Am Ende doch eine Einigkeit.
Vielen Dank für den Moment.
Kevin Kühnert und Philip Amthor.
Die spannende und nicht leicht
zu beantwortende Frage ist,
wie lange dauert dieser Krieg.
Aus den Vereinigten Staaten,
vom Präsidenten
hört man unterschiedliches
Er hat vorgestern die 1.
Bilanz seines Krieges gezogen.
Wenn das alles stimmt,
was Trump sagt,
dann geht dieser Krieg
nicht mehr lange.
Weil die Iraner nichts mehr haben.
Was halten Sie davon?
(Schroeder) Ziemlich wenig,
eine neue Rückführung haben sie.
Der Sohn ist da, das ging schnell.
Da haben sie die Blockaden
in der Straße von Hormus.
Da haben sie Möglichkeiten,
sich zu wehren.
Abgesehen davon glaube
ich das nicht,
als ja die Truppenverlegung
die stärkste ist seit dem Golfkrieg.
Das ist nicht in ein paar
Tagen abgeschlossen.
Das Ziel, da muss man sich
keine Illusionen machen,
es nicht ein Regime-Change.
Das Ziel ist, dafür zu sorgen,
dass der Iran eben die Atomwaffe
nicht mehr herstellen kann.
Nicht mehr an der Atombombe
bauen kann.
Unfähig wird, eine Gefahr zu sein.
Dass es so schnell nicht vorbei.
Deswegen wird er da
weitermachen müssen.
Man weiß es nie, natürlich
ist er jemand,
der sich übermorgen überlegt,
ich rede mit dem Sohn,
die Welt ist in Ordnung.
Aber ich würde sagen,
das ist unwahrscheinlich.
Das halten Sie auch
für unwahrscheinlich?
(Schneider) Das ist ganz schwer
zu beurteilen, aber der Aspekt ist,
warum er das macht, derselbe Grund,
warum Friedrich Merz
jetzt das anspricht.
Weil es innenpolitische Folgen hat.
Bei Trump die Hütte brennt,
weil da die Kosten steigen,
was Energie angeht.
Die Amerikaner nicht damit
einverstanden sind,
dass da ein Krieg angefangen wurde.
Weil sein Versprechen war, ich werde
keine Kriege führen.
Trotzdem, ich weiß, wir machen uns
alle einen großen Kopf darum,
was die Gründe sein könnten.
Wenn man alle Gründe
zusammenzählt für diesen Krieg,
die du auch schon erwähnt hast.
Dass er verhindern will,
dass diese Fanatiker diese
Massenvernichtung durchziehen.
Dass sie diesen Terror
nicht in die Welt vertreiben.
Man könnte die Summe nehmen
und Trump dankbar sein,
dass er das gemacht hat.
Sehen Sie das auch so?
Die Ziele, die bisher gemacht
wurden, die waren nicht definiert.
Was die USA erreichen wollen,
das führt ebenfalls dazu,
dass es einen Plan für den Iran
für nach dem Krieg nicht gibt.
Weder in Israel noch in Washington.
Das ist verheerend,
wenn wir darüber nachdenken,
wie soll das alles dort weitergehen.
Was haben Sie für eine Vermutung?
Sie haben ein Buch vorgelegt,
"Der amerikanische Albtraum".
Sie schreiben auch
über die politischen Motive
für Trumps Außenpolitik.
Was sind seine Motive generell?
(Brinkbäumer) Trump möchte
zu aller erst für sich
selber profitieren,
er will sich bereichern.
Das ist die korrupteste Regierung,
die die USA seit langem hatten.
Trump verheimlicht das nicht,
er hält es für
ein Zeichen von Stärke.
Menschen kaufen sich
Begnadigungen bei der Regierung.
Und sie bekommen Gegenleistungen.
Trump will,
dass seine Familie profitiert.
Er hat, das ist politisch wichtig,
America first umdefiniert.
Jetzt bedeutet das Weltdominanz.
Auch wieder aus Profit?
(Brinkbäumer) Um Stärke zu
demonstrieren.
Weil sie es können, machen sie es?
Und weil inzwischen die Leute,
in der Regierung so stark
geworden sind, die sagen,
China, Russland und wir
sind die stärksten Weltmächte,
und wir müssen die stärksten sein.
Wir müssen überall bestimmen,
wie Politik gemacht wird.
Die Frage stellt sich
für Deutschland,
wie darauf reagieren, Anna
Schneider hat es gesagt,
Friedrich Merz war im Weißen Haus.
Da vor laufenden
Kameras keine Kritik,
aber jetzt klingt er schon anders.
Gestern in Berlin, darauf
spielen Sie an, da sagte er:
Da ist einer Absetzbewegung spürbar.
Oder wie sollen wir das
interpretieren?
(Schroeder) Es ist klar,
dass er im Oval Office
vor laufenden Kameras versucht,
nicht so sehr zu provozieren.
Man kann es feige nennen oder weise,
vor dem Hintergrund,
was mit Selenskyj
und den anderen passiert ist.
Trotzdem hätte er
in dem Moment im Weißen Haus
durchaus kritischer
auftreten können.
(Brinkbäumer)
Weniger opportunistisch.
(Schroeder) Richtig.
Er hätte eine wunderbare Karte
ausspielen können.
Er hätte sagen können,
wir Deutschen wissen,
wie lange das dauert.
Das geht über Geduld,
das geht über Jahre,
über die liebevolle Erziehung dahin.
Das hat lange gedauert,
wir haben das auch geschafft.
D.h. stellt euch darauf ein,
dass das ein langer Einsatz
sein wird.
Damit hätte man eine
sehr klare Kritik geäußert.
Und es wäre ein bisschen
geschickter gewesen als offensiv.
Ich finde schon, dass er da
ein bisschen mehr Selbstbewusstsein
hätte zeigen sollen.
Die Leute, die sich ihm unterwerfen,
die verachtet Trump.
(Schneider) Ich weiß nicht, ob man
das als Unterwerfung verstehen muss.
Vielleicht ist einfach derselben
Meinung und sie verstehen sich
in diesen Dingen inhaltlich.
Es sind 2 verschiedene Paar Schuhe.
Ein paar Tage nach Kriegsbeginn
zusammen zu sitzen, und feststellen,
dass es gut ist, wenn der Westen
dafür sorgen will,
dass das Terrorregime nicht
mehr machen kann, was es macht.
Wenn Friedrich Merz dahin
kommt und nicht mit der Tür
ins Haus fällt,
wir Deutschen hätten da auch
eine Idee, finde ich eigentlich gut.
Friedrich Merz hat davor
festgestellt, was ich gut finde,
dass deutsche Außenpolitik
sich in einem
normativen Überschuss befindet.
Das hat kein Mensch verstanden,
wie würden Sie das übersetzen?
(Schneider) Die moralische
Überheblichkeit mit der Deutsche
durch das Ausland laufen
und allen versuchen, zu erklären,
dass sie wissen,
wie es funktioniert.
Finde ich auch nicht,
dass man das wiederholen muss.
So kann man schon mit Trump umgehen.
Ist es nicht sympathischer,
wenn man weiß,
der deutsche Bundeskanzler hat
ein einen guten Draht dorthin?
Ich wüsste nicht, was es
gebracht hätte,
wenn er sich dorthin gesetzt hätte
und gesagt hätte, da musst
du schon mehr machen.
Oder wir machen zwar nichts, aber
wir sagen dir, was du zu tun hast.
Klaus Brinkbäumer, Sie sind
diesem Präsidenten begegnet.
Wie oft?
(Brinkbäumer) Ist die Frage,
was als Begegnung zählt.
Ich habe ihn einmal
in einem Interview
im Raum getroffen.
Das ist 20 Jahre her.
Wie geht man mit diesem Mann um?
Was ist Ihr Eindruck?
Respektiert er Menschen,
die groß genug sind?
(Brinkbäumer) Ja, ich hatte damals
das Gefühl, das ist 20 Jahre her,
da waren wir alleine in seinem Büro.
Er war nicht erreichbar
für irgendeine Frage.
Er hat das gesagt,
was er sagen wollte.
Ich habe hinterher in der Redaktion
angerufen und habe gesagt,
ich habe nur Sachen gehört,
die er schon gesagt hat.
Schreibe keine Geschichte über ihn.
Dann habe ich eine Fehleinschätzung
von mir gegeben,
da hab ich gesagt,
der wird nichts mehr.
Weil der ein Mann von gestern ist.
Dann habe ich ihn
in mehreren Wahlkämpfen,
den gewonnenen und dem verlorenen
Wahlkampf, beobachtet,
war ihm nahe, aber nie wieder
wir beide im Gespräch.
Was soll Merz machen da vor Ort?
Unterwerfung oder
kluges Hinterhersein?
(Brinkbäumer) Wieder eine Mischung,
Merz hat das bei den ersten
Begegnungen gut hinbekommen.
Er hat es geschafft,
dass Trump ihn respektiert,
das ist wichtig für Deutschland,
ernst genommen
zu werden von den USA.
Merz war selbstbewusst, humorvoll,
er hat das passende Geschenk
mitgebracht für Trump.
Das passt wunderbar
in das Oval Office.
Der Fehler, den Merz gemacht hat,
aus meiner Sicht, war,
dass er zu demütig war.
Wir haben es
opportunistisch genannt.
Ich würde gar nicht sagen,
dass er die USA erziehen müsste,
aber er hätte sich vor Spanien
und Großbritannien stellen soll.
Das kann man auf diplomatisch
geschickte Weise hinkriegen,
zu sagen, ich kann
mit denen gut arbeiten,
da wäre Trump nicht
brüskiert gewesen.
Sich da nicht zu äußern.
Und dann, da wird es
heikel, man kann äußern,
dass ein Krieg mutmaßlich
illegal ist und nicht
völkerrechtlich gedeckt ist.
Es gab eine Regierung,
die zu so einem Krieg Nein gesagt
hat, da ging es um den Irak.
Der ehemalige Außenminister
guckt jetzt ganz anders
auf diese Lage
Er sagt: Trump ist
der Niedergang Amerikas.
Teilen Sie das?
(Schroeder) Ja, schon.
Zumindest für die Demokratie
in Amerika,
wenn er weiter so macht wie bisher
und so erfolgreich ist,
das würde ich schon sehen.
Im Grunde stellt er eine Art
Übergangsfigur da.
In einer Art Techno-faschistischen
Monarchie.
Das ist der Gedanke derer,
die dahinter stehen.
Die Leute, die dahinter stehen,
die das wollen.
Dass der Staat trainiert
wie ein Start-up.
Es gibt einen CEO, es
gibt keine Demokratie.
Die Leute, die genug Geld haben,
sich das leisten können,
können sich das aussuchen,
unter welchem CEO sie leben wollen.
Das ist der Plan,
der dahinter steht.
Und er wird das nicht vollenden.
Er ist zu alt und nicht
konsequent genug.
Er ist eine Figur,
die bei den Wählern gut ankommt.
Niedergang der Demokratie,
Frau Schneider?
(Schneider) Es ist schon krass,
wie schnell mit dem Begriff des
Faschismus um sich geworfen wird.
Für mich war,
als sich aufgewachsen bin,
Faschismus Hitler und Mussolini.
Jemandem Faschismus vorzuwerfen,
der auf Seiten
Israels steht, zu steil.
Ich weiß, er ist eine
ganz spezielle Figur.
Es gibt ganz viel,
was man kritisieren kann.
Aber ständig so zu tun,
als wäre er der Untergang
des Westens,
wenn er doch gerade jetzt macht,
was Merz die Drecksarbeit
für Europa genannt hat,
würde ich insofern
ganz anders sehen.
Abgesehen davon, die 2 Männer,
die in den Startlöchern stehen,
seine Nachfolger zu werden.
Marco Rubio,
über ihn würde niemand sagen,
dass er ein Faschist ist.
Ich finde nicht,
dass J.D. Vance
in den faschistischen Zweig
abbiegen würde.
Sie sagen, Herr Brinkbäumer,
dass die USA,
die ist auf dem Weg zum Faschismus?
(Brinkbäumer) Ich weiß nicht,
ob es kurz geht.
Niemand geht leichtfertig
mit diesem Begriff um,
auch nicht in den USA.
Die Historiker finden leider
sehr viele Ähnlichkeiten.
Das beginnt bei einem Übervater,
der sich zugleich als Opfer
und Ritter inszeniert.
Das kennen wir.
Das geht weiter mit der Ausgrenzung
von Minderheiten, von Schwächeren.
Mit dem bekämpfen
von Universitäten und Medien.
Von dem, was eine Gesellschaft
wirklich ausmacht.
Das setzt sich fort bis zum Kampf
gegen die Demokratie,
gegen die demokratischen
Spielregeln.
Optische Merkmale kommen dazu,
die MAGA-Bewegung
pflegt sehr genaue Bilder.
Das Männlichkeitsbild,
was dort gepflegt wird.
(Brinkbäumer) Ich sehe
viele Merkmale, Ähnlichkeiten.
Niemand behauptet,
dass es 1:1 deckungsgleich sei.
Dass Trump wie Hitler
oder Mussolini sei.
Aber die Ähnlichkeiten
sind überwältigend.
Dann gibt es viele
Perfektionierungen
auf der technischen Ebene,
das, was Peter Thiel und Elon Musk
und viele aus dem Silicon Valley
machen ist viel stärker als das,
was damals in Europa ablief.
Das ist beispiellos.
Wir werden beobachten,
wo das hingeht.
Was anderes bleibt uns
gar nicht übrig.
Aber was macht diese Figur
mit dem Feminismus?
Mit den Frauenrechten?
Ein Mann, bevor der ins Amt kam,
der gesagt hat,
als Star kannst du alles machen,
auch Frauen
zwischen die Beine fassen.
Wir sind gespannt,
was sie dazu sagt,
Deutschlands bekannteste Feministin,
hier ist Alice Schwarzer.
Herzlich willkommen.
Guten Abend.
Alice.
Kann man sich diesen Kerl
auch als Frau vorstellen?
(Schwarzer) Schwer, nein.
Das hat keine Frau.
Nicht die selbstbewussteste.
Ist das sozusagen
die Rückkehr des Machismo?
Er war anscheinend nie weg,
sonst wäre er nicht so schnell
wieder da gewesen.
Wieso wählen Frauen diesen Mann,
wenn der doch eben
vor der 1. Amtszeit sagt,
als Mann kann man machen,
was man will, wenn man ein Star ist,
auch einer Frau zwischen die Beine
fassen, warum ist das erfolgreich?
Wir kennen diese Mechanismen,
weil sie ihn für den
starken Beschützer halten.
Frauen sind auch nicht
schlauer als Männer,
dann wählt eine Frauen
so einen Mann.
Vielleicht haben die anderen
Männerausgaben sie enttäuscht.
Wir haben darüber gesprochen,
was sozusagen auch die Tech-Elite
macht in den Vereinigten Staaten.
Zuckerberg war einer,
der nah an den Demokraten war,
progressiv wirkte.
Einen Ausschnitt aus einem Gespräch,
dass er gerade geführt hat,
da geht es um Männlichkeit.
Er redet davon,
dass eine Unternehmenskultur,
die ein bisschen mehr
die Aggressivität feiert,
auch was für sich hat.
Ist das nur Opportunismus?
Es ist bemerkenswert, wie schnell
diese Softies Männer sein wollen.
Ist das Opportunismus oder mehr?
Ich glaube, das ist mehr,
das ist die versteckte Sehnsucht
eines solches Softies,
noch ein Mann zu sein.
Und vielleicht in der Tat haben wir
Frauen nicht genug Obacht gegeben,
haben wir zu sehr geglaubt,
an gute Stimmung und Menschlichkeit.
Vielleicht brauchst du
auch ein bisschen mehr.
Von der Frauenseite.
Das Interessante ist
in diesem Gespräch,
er redet auch über seinen
Kampfsport, den er macht.
Dann sagt er, die Unternehmenskultur
ist ein bisschen
ins Neutrum gegangen.
Das liegt daran, dass die
Frauenenergie zu stark geworden ist.
Er sagt, wir brauchen
die Frauenenergie,
aber es ist zu viel geworden,
man braucht beides.
Es ist auf jeden Fall richtig,
dass man das männliche,
wenn man das zuordnet,
das sogenannte Männliche
und das Weibliche...
Das beste ist, beides trifft
sich in einer Menschen.
Dass wir aufhören, uns aufzuspalten.
Es gibt ein Buch,
dass du vorgelegt hast,
d.h. "Feminismus pur. 99 Worte".
Da ist das Patriarchat unter P.
Nach jeder Attacke
fällt das Patriarchat
um 2 Schritte zurück,
um wieder einen Schritt
nach vorne zu tun.
Wo stehen wir jetzt gerade?
Ist es nur ein Schritt
nach vorne oder 3?
Ich glaube, wir sind sehr zerrissen.
Wir sind in einer Phase,
in der es vorwärts
und rückwärts zugleich geht.
Einerseits gibt es natürlich
irrsinnige Fortschritte,
die völlige Gleichberechtigung.
Wir hätten nie geglaubt, dass
in unserem Beruf eines Tages,
dass überall Frauen sind
und man fragt sich,
wo sind die Männer.
Dass man Frauen zutraut, dass sie
alles können, was Männer können.
Das war vor 50 Jahren nicht so.
Gleichzeitig haben wir
diese Influencerinnen,
diese Propaganda, die jungen Frauen
hängen denen 8 h am Tag
an den Lippen.
Man muss schön sein, glatt sein.
Es gibt nichts wichtigeres
als Beauty, zu konsumieren,
die verblühen total.
Das sehen sie natürlich anders.
Die jungen Frauen, die als
Influencerinnen unterwegs sind,
die sagen, das ist
unsere Form von Feminismus.
Natürlich. Die Influencerinnen
selber, wenn sie es gut machen,
die sind relativ emanzipiert.
Aber die Mädchen,
die denen an den Lippen hängen,
die gehen Richtung Sackgasse.
Die lernen nicht,
das Leben ernst zu nehmen,
was ist der Sinn des Lebens.
Wir wissen, die glatte Haut
geht eines Tages vorbei.
Dann ist das kein großer Wert mehr.
Kann man nicht aufgespritzte
Lippen haben
und trotzdem klug das Leben sehen?
Tja. Wahrscheinlich, ja.
Aber schön ist das nicht.
Das ist natürlich
eine Betrachtungsfrage.
Das sieht entsetzlich aus.
Ich habe das Gefühl,
dass manche Frauen
den Realitätssinn verloren haben.
Sie sehen erschreckend aus
und halten das für attraktiv.
Wir wollen das nicht verharmlosen.
Außerdem glaube ich,
das tut an den Lippen weh,
man kann nicht richtig essen
und küssen.
Der Trost ist doch,
die Männer machen es auch.
Die spritzen sich in die Lippen,
die Wangen.
Ist das wahr?
Wir sind verloren, wenn
die Männer das auch machen.
Oder es ist einfach Modern Times
und man versteht es nicht.
Ich will noch mal was Ernstes sagen.
Was an männlicher,
toxischer Politik da ist,
Trump, die Art und Weise,
wie er versucht, die Welt zu ordnen.
Da waren nicht Wenige, die gesagt
haben, dass er es schafft,
was die Diplomatie
nicht geschafft hat,
das Frauen unterdrückende Regime
in Iran wegzubomben,
ist das dann besser
als wohlgemeinte Diplomatie?
Das wäre ja wunderbar,
wenn man das könnte,
wenn man diesen Zauberstab hätte.
Aber Amerika macht
das zum x-ten Mal.
Bomben, keine Perspektive haben.
Auch im Iran gibt es,
im Irak, Libyen,
keine Verbindung zur Opposition.
Anscheinend hat Amerika
überhaupt nicht versucht,
irgendwie mit bewaffneten
Streitkräften zu paktieren.
Das ist hoffnungslos.
Sie werden nur wieder Tote
und verbrannte Erde zurücklassen.
Das hilft auch den
verschleierten Frauen nicht.
Du kennst den Iran gut,
1979 was du im Iran.
Da sah das Land so aus.
Frauen auf den Straßen
in den 70er-Jahren in Iran.
Das kann man sich nicht
mehr vorstellen.
Wie war dein Blick auf dieses Land,
die Menschen, dieses Land?
Wir haben uns,
ich habe zu einer kleinen Gruppe
von Feministinnen gehört,
die auf einen Hilferuf
der Iranerinnen, hingegangen ist.
Das muss man wissen,
dass die Iranerinnen
sehr schnell erkrankt sind.
Viele haben auf Chamenei gesetzt.
Dann haben sie sehr schnell gemerkt,
dass sie sich geirrt haben.
Sie wurden wenige Wochen
nach Machtergreifung
von der Straße gejagt,
aus den Berufen, von Universitäten.
Sollen sich erst mal
anständig anziehen.
Das hieß Zwangsverschleierung.
Bis heute ist das Kopftuch,
das ist der Schleier der Freiheit.
Der Unfreiheit meinst du.
Der Unfreiheit,
das Abreißen des Kopftuchs
ist das Zeichen der Freiheit.
Wenn man denkt, dass man
in Demokratien für das Recht
auf das Kopftuch kämpft,
ist das absurd.
So sind die Länder unterschiedlich.
Du siehst keine Hoffnung
für die Frauen im Iran?
Null. Es ist ein dramatischer
Fehler von Amerika.
Ich kann auch nicht verstehen,
wie man immer wieder denselben
Fehler machen kann.
Das ist für mich
schwer nachvollziehbar.
70er-Jahre, das war die Zeit,
in der du den Kampf auch
öffentlich geführt hast.
Wir haben ein Archivstück.
Alice Schwarzer spricht
über die Ehe und Mutterschaft.
Ich rate Frauen, sich sehr gut
zu überlegen, ob sie heiraten,
wenn sie heiraten wollen.
Und dabei zu bedenken,
wenn sie heiraten,
sie Bürger 2. Klasse werden.
Wir sind in dieser Gesellschaft
alleine verantwortlich
oder in 1. Linie zuständig,
wir Frauen, für Kinder.
Darum warne ich Frauen
vor der Mutterschaft.
Die sollen das
sehr gut durchdenken.
Mutterschaft schließt ein.
Sklavenarbeit.
Ich bin ein bisschen
über die Sklavenarbeit
bei der Mutterschaft gestolpert.
Ernsthaft, Sklavenarbeit?
Wir waren streng, zu Recht.
Wir hatten doch
nichts in Bewegung gebracht.
Wie siehst du heute Mutterschaft?
Es ist immer noch sehr schwierig.
Ich finde, die Mutterschaft ist
eine extrem private Entscheidung.
Das ist nur soweit politisch,
wie die Gesellschaft Bedingungen
zur Verfügung stellen sollte,
damit die Mutterschaft nicht
zur Sklavenarbeit wird.
Ich glaube, dass viele Mütter
wissen, wovon ich rede,
dass es schwierig ist.
Die Ehe kommt vor in dem Buch
unter E wie Ehe.
Du rätst zur Ehe.
Weil sie Vorteile hat
und Verantwortung.
Ganz genau.
Dank der Feministinnen,
der Status der Ehe
nicht mehr entrechtet,
das war sehr lange so.
In dem Moment, wo Frauen heirateten,
verloren sie ihr Vermögen.
Wir wissen, es wurde
viel zitiert worden bis '56
konnte der Ehemann der Frau
die Berufstätigkeit verbieten.
Es 1996 galt die Vergewaltigung
in der Ehe noch nicht
als Verbrechen.
Wir Feministinnen
und engagierte Juristinnen
haben tatsächlich
die totale juristische
Gleichberechtigung erreicht.
Darum meine ich,
dass in Zeiten,
in der, wie heißt der Begriff.
Ich vergesse den immer wieder.
Unverbindlicher Sex.
Sag du es mir.
Keine Ahnung, sag du es mir.
Einmal und bloß keine Schlüsse
daraus ziehen.
In Zeiten, wo das jetzt modern ist,
meine ich, sollten Frauen,
wenn sie wollen,
und vor allem, wenn
ein gemeinsames Kind da ist,
durchaus sich trauen,
auf Verbindlichkeit zu gehen.
Verantwortung
füreinander zu übernehmen,
du hast das gemacht 2018, warum?
Aus genau diesen Gründen.
Einfach um Klarheit zu schaffen.
Klarheit schaffen, das müssen wir,
in einer Überschrift hieß es,
Alice Schwarzer findet Alice Weidel
eine Ermutigung für die Frau.
Kann ich gar nicht glauben.
Da haben die gedacht, jetzt ist
die Schwarzer für die Weidel.
Nein, weder bin ich für die AfD
noch für die Weidel.
Ein Kollege von dir hat mir
das fast in den Mund gelegt.
Der hat mir das gesagt, so sind Sie.
Markus Feldenkirchen hat gefragt
und hat eine Antwort bekommen.
Er hat folgendes gefragt, wenn
Frau Weidel Kanzlerin wäre...
Wäre das nicht eine Ermutigung
für die Frauen?
Eventuell, unter Umständen, am Ende,
vielleicht usw., das war kein Nein.
Dann habe ich nachgedacht
und da ich immer artig antworte,
ist vielleicht ein Fehler von mir...
Was denkst du über Alice Weidel?
Ich halte sie für eine sehr tüchtige
Frau, das darf ich ja noch sagen.
Ich finde, das Klima, was man,
in dem Moment wo der Name Weidel
oder die AfD ausgesprochen wird,
sofort eine Hysterie ausbricht,
finde ich unterdrückend.
Man muss sachlich
darüber reden können.
Ich habe gemerkt,
dass sie über das chinesische
Rentensystem promoviert hat.
Sie lebt ein Leben,
Familienbild-technisch,
was die AfD nicht gerade propagiert.
Ehrlich gesagt habe ich mich
mit ihr noch nicht sehr beschäftigt.
Ich belasse es der Sendung
Maischberger.
Sich mit ihr zu beschäftigen,
sie ist eine Ermutigung,
wäre sie Kanzlerin für die Frauen?
Nein, das ist alles Quatsch.
Wäre wenn.
Wenn sie Kanzlerin wäre,
dann habe ich den Kollegen gesagt,
dann wäre sie vermutlich,
ich weiß es nicht.
Worum geht es denn?
Es geht nur darum,
den Namen Schwarzer
in die Nähe des Namens
Weidel zurück.
Und dann Skandal zu rufen.
Ich habe zu wenig Lebenszeit,
um diese albernen Spielchen
zu machen.
Diese alberne Skandalisierung
interessiert mich überhaupt nicht.
Verstehe, es war nur eine einfache
Frage, wie du zur AfD stehst,
aber muss man auch
nicht beantworten.
Ist ja bekannt.
Was soll ich jetzt sagen?
Soll ich mich rituell distanzieren?
Das ist doch selbstverständlich.
Ich habe in meinem ganzen
Leben noch nichts Positives
über die AfD gedacht.
War Angela Merkel eine Ermutigung
für die Frauen als Kanzlerin?
Aber natürlich war sie
das, das habe ich immer gesagt.
Ich habe diese Anekdote
schon tausendmal erzählt,
die finde ich wunderbar.
Bis vor einigen Jahren habe ich
auf dem Land immer
am Samstag vor Weihnachten
alle Kinder unter 14
zu Besuch gehabt.
2015 waren sie wieder alle da,
ich war erschöpft und war
in der Küche und kochte Kakao.
War glücklich, dass sie draußen
waren und Schnee gefallen war.
Dann plötzlich hämmerte
es an der Türe.
Alice.
Ich kam raus, da standen
alles kleinen Mädchen und sagten,
Alice, die Jungen machen
unsere Schnee-Merkel kaputt.
Ich hatte den unschuldigen Kindern
nichts von Angela Merkel erzählt.
Ja, so war das.
Wenige Wochen nach der Wahl
war ein Schneemann
für die Mädchen in einem bergischen
Dorf eine Schnee-Merkel geworden.
So schlecht steht es
nicht um den Feminismus.
Vielen Dank für den Besuch.
So viel für heute.
Danke meinen Gästen.
Ich darf noch sagen,
dass wir nächste Woche
wieder ab Montag da sind.
Jetzt kommt eine Weltspiegel-
Dokumentation.
Copyright WDR 2026